Processo de Seleção de Edital n.º 701/2024
Concurso Documental para Promoção à Categoria de Professor Coordenador
Grupo Disciplinar de Eletrotecnia e Telecomunicações
na Área Disciplinar de Eletrotecnia
INSTITUTO POLITÉCNICO DE VIANA DO CASTELO
Vogal Efetivo da Comissão de Seleção: João Luis Afonso
Todos os candidatos reuniram cumulativamente os requisitos gerais previstos, e descritos em edital, e desta
forma, foram admitidos a concurso.
Critérios para Aprovação em Mérito Absoluto: cumprimento dos critérios da alínea a) ou b).
a) Possuir três ciclos de avaliação de desempenho docente, cuja classificação global contempla critérios na
dimensão técnico-científica, pedagógica e organizacional, com avaliação final homologada de Excelente.
b) Cumprir cumulativamente os seguintes requisitos R1+R2+R3:
R1) Publicação de 5 artigos em revistas científicas indexadas na Scopus e ou Web of Science, classificados
no 1.º ou 2.º quartil (Q1 ou Q2) em termos do fator de impacto, na área do concurso ou afim, e um dos
seguintes requisitos na área do concurso ou afim (i) 3 participações em projetos I&D financiados por
entidades externas competentes; (ii) orientação de uma tese de doutoramento concluída com
aprovação ou orientação de 5 teses de mestrado concluídas com aprovação; (iii) participação num júri
de provas de doutoramento como arguente ou 10 participações num júri de mestrado como arguente;
R2) Ter sido responsável por 30 edições de unidades curriculares relevantes para a área e/ou especialidade
do concurso;
R3) Participação por eleição em 2 órgãos estatutários da ESTG/IPVC, por mandato, ou participação em 3
atividades de coordenação, por mandato, técnica e/ou científica e/ou pedagógica, relevantes para a
área do concurso ou cargos de Coordenação, Direção ou Presidência de órgão estatutário do IPVC.
Após a consideração dos critérios para Aprovação em Mérito Absoluto, definidos no edital, foram admitidos
administrativamente ao processo de recrutamento todos os candidatos.
Critérios de Seleção e Seriação dos candidatos:
a) Componente DTCP — Desempenho Técnico-Científico e Profissional relevantes na área disciplinar/
especialidade em que é aberto o concurso: 35%;
b) Componente CP — Capacidade Pedagógica relevante na área disciplinar/especialidade em que é aberto
o concurso: 35%;
c) Componente OAR — Outras atividades relevantes para a missão da instituição: 30%.
Os documentos disponibilizados pelos candidatos foram analisados seguindo os critérios de seleção e
seriação definidos no edital, e os candidatos receberam classificações para todos os parâmetros em
avaliação.
Candidato: Paulo Jorge Campos Costa
O candidato foi avaliado segundo os critérios de seleção e seriação publicados no edital, sendo a classificação
conferida a cada parâmetro apresentada a seguir. Estas classificações, assim como a pontuação final aferida
pelo candidato, são mostradas na tabela anexa a este documento.
a) DTCP - Desempenho Técnico-Científico e Profissional
DTCP 1: Qualificação do candidato: Habilitações académicas. (100 pontos)
Habilitações adequadas às exigências do concurso.
DTCP 2: Livros, capítulos de livros, artigos em revistas científicas, publicações em atas de conferências,
comunicações em eventos científicos, tendo em consideração a relevância para a área da especialidade em
que é aberto o concurso, mais concretamente, na área de Eletrotecnia e Telecomunicações, na Área
Disciplinar de Eletrotecnia; reconhecimento/prémios e bolsas de mérito, atividade editorial; coordenação e
participação em projetos científicos; membro integrado de unidades de investigação reconhecidas pela FCT.
(40 pontos)
Pág. 1 / 2
Apresenta capítulos de livros e artigos em conferências internacionais (cerca de dezenove, no total), mas
apenas um artigo sem arbitragem em revista científica. Relata a participação em cerca de dez projetos.
Membro Integrado de Centro de Investigação.
DTCP 3: Orientação de teses, participação em júris de provas e concursos académicos. (75 pontos)
Apresenta a orientação de cinco teses de Mestrado. Apresenta um número significativo de participações em
júris de provas e concursos académicos (cerca de setenta e duas).
DTCP 4: Desempenho de outras atividades técnico-científicas e/ou profissionais relevantes na área da
especialidade em que é aberto o concurso, (prestação de serviços especializados (e.g. lecionação de cursos
de formação); atividades de extensão científica (e.g: elaboração de estudos/pareceres/ou similares);
membro de corpo editorial ou de revisão/arbitragem científica de revistas técnicas ou de congressos/eventos
científicos; avaliador de artigos científicos/projetos de investigação/recursos didáticos) (70 pontos)
Apresenta atividades relevantes para este parâmetro de avaliação, tais como, pareceres, avaliações de
artigos e participações em eventos científicos.
b) CP - Capacidade Pedagógica
CP 1: Experiência de docência na área da especialidade em que é aberto o concurso. (100 pontos)
Significativa experiência efetiva no ensino superior na área disciplinar em que é aberto o concurso, ao longo
de cerca de vinte e seis anos.
CP 2: Supervisão de atividades pedagógicas (orientação de estágios e projetos). (100 pontos)
Significativas atividades pedagógicas de orientação de estágios e projetos.
CP 3: Material pedagógico publicado e relevante na área do concurso, considerando a quantidade,
diversidade e relevância para a área disciplinar em que é aberto o concurso. (90 pontos)
Apresenta material pedagógico relevante na área do concurso.
c) OAR - Outras Atividades Relevantes
OAR 1: Desempenho de cargos de gestão institucionais (coordenação de área científica, grupo disciplinar ou
departamento; coordenação de curso). (100 pontos)
Significativas atividades de gestão e coordenação, incluindo a presidência do Conselho Pedagógico.
OAR 2: Participação em grupos ou comissões de trabalho institucionais (e.g. elaboração de regulamentos,
submissão de ciclos de estudos à A3ES ou DGES); secretário de órgãos institucionais; gestor de processo da
qualidade, etc.). (90 pontos)
Participação em numerosos (cerca de trinta e seis) grupos e comissões de trabalho institucionais.
OAR 3: Membro de comissão organizadora de eventos científicos; participação em ações de divulgação da
instituição; participação em ações de mobilidade internacional. (90 pontos)
Participação na organização de vários eventos científicos (cerca de vinte e cinco), em diversas ações de
divulgação (cerca de vinte e seis), e em duas ações de mobilidade internacional.
OAR 4: Outras atividades que o júri considere relevantes na área da especialidade em que é aberto o
concurso (e.g. membro de júri do concurso de maiores de 23 anos, CTeSP, mestrados; responsabilidade de
laboratórios; responsabilidade em concursos de aquisição de bens e serviços; prestação de serviços à
comunidade; outras atividades relevantes de valorização do conhecimento, etc.). (90 pontos)
Participação em júris de concursos (cerca de vinte), responsável por três laboratórios, participação em um
concurso de aquisição de bens e serviços, responsável por duas ações de formação.
Guimarães, 12 de dezembro de 2024.
João Luis Afonso
( Professor Catedrático – Departamento de Eletrónica Industrial – Universidade do Minho )
Pág. 2 / 2