EDITAL
Concurso de Acesso aos Mestrados de Habilitação Profissional para a Docência
Ano letivo 2025/2026
Torna-se pública a abertura de candidatura para admissão aos cursos de mestrado de habilitação
profissional para a docência da Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Viana do
Castelo (ESE-IPVC) conducentes ao grau de mestre em:
- Educação Pré-Escolar e Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico
- Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico e de Matemática e Ciências Naturais no 2.º Ciclo do Ensino Básico
- Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico e de Português e História e Geografia de Portugal no 2.º Ciclo do
Ensino Básico
1. Condições / Habilitações de Acesso
Podem candidatar-se aos referidos ciclos de estudos os candidatos que, cumulativamente, cumpram
as condições gerais e específicas de ingresso, definidas nos termos do disposto nos Artigos 17.º e 18.º
do Decreto-Lei n.º 79/2014, de 14 de maio, na sua redação atual:
1.1 Serem titulares de:
a) Licenciatura em Educação Básica; ou
b) Outras licenciaturas desde que satisfaçam os requisitos de créditos mínimos de formação, tal
como definidos no anexo ao decreto-lei n.º 79/2014, de 14 de maio, na sua redação atual; ou
c) Formação superior (ex., licenciatura, mestrado, pós-graduação/especialidade) que permita a
obtenção de, pelo menos, 75 % dos créditos dos requisitos mínimos de formação fixados para
a respetiva especialidade no anexo ao Decreto-Lei n.º 79/2014, de 14 de maio, na sua redação
atual.
1.2 Demonstrarem domínio oral e escrito da língua portuguesa e domínio das regras essenciais da
argumentação lógica e crítica, comprovados através da realização de uma prova que contempla uma
componente escrita e uma componente oral. Os candidatos que, no ano de candidatura ou no ano
anterior, tenham obtido uma menção de APTO ou uma classificação igual ou superior a 10 valores na
prova de língua portuguesa poderão entregar, em alternativa, o comprovativo da realização dessa
prova (emitido pela instituição de ensino superior onde realizou a prova).
2. Condições de Reingresso
As previstas na lei.
3. Calendário
Os prazos fixados para os diversos procedimentos são definidos em despacho próprio do IPVC:
DESPACHO-IPVC-P-31/2025
ACA-03/16 Rev 0./2019.03.19 Págª 1 de 4
4. Cursos/vagas para os quais são admitidas candidaturas
O número de vagas disponíveis para cada um dos cursos de mestrado supracitados é o seguinte:
- Educação Pré-Escolar e Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico – 24 vagas
- Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico e de Português e História e Geografia de Portugal no 2.º Ciclo
do Ensino Básico – 24 vagas
- Ensino do 1.º Ciclo do Ensino Básico e de Matemática e Ciências Naturais no 2.º Ciclo do Ensino
Básico – 24 vagas
5. Informações relativas à instrução dos processos de candidatura
A candidatura para acesso ao curso far-se-á on-line https://candidaturas.ipvc.pt/ anexando os
seguintes documentos:
a) Cópia do Bilhete de Identidade e Número de Identificação Fiscal/Cartão de Cidadão;
b) Documento comprovativo da titularidade da(s) habilitação(ões) académica(s) com que
se candidata, conforme o estabelecido no ponto 2.1;
c) Certidão discriminativa das unidades curriculares realizadas na formação superior com
que se candidata;
d) Declaração comprovativa da aprovação na prova de Língua Portuguesa conforme o
estabelecido no ponto 2.2;
e) Um exemplar do Curriculum Vitae de acordo com o modelo aprovado – Anexo 2);
f) Documentos comprovativos dos elementos constantes no Curriculum Vitae;
g)
h) Outros documentos que o candidato considere relevantes para apreciação da
candidatura.
A apresentação de processos de candidatura incompletos acarretará rejeição liminar da candidatura,
sem direito a devolução dos emolumentos pagos e documentos entregues.
Todas as candidaturas que não sejam submetidas diretamente pelo candidato terão que ser
acompanhadas por procuração devidamente autenticada pelos serviços oficiais.
6. Indeferimento linear de candidaturas
Serão liminarmente indeferidas as candidaturas em que se encontrem em qualquer uma das
condições, sem direito a devolução dos emolumentos pagos e documentos entregues:
a) Não cumprem o pagamento da taxa de candidatura;
b) Não tenham sido instruídas com a documentação obrigatória;
c) Não cumprem todas as regras ou prazos estabelecidos no Edital;
d) Sejam efetuadas por candidatos com valores em débito;
e) Respeitem a curso/opção para que não sejam fixadas vagas;
f) Sejam efetuadas por candidatos com inscrição prescrita no ensino superior.
7. Admissão, Seleção e Seriação
Critérios de seleção e seriação e respetiva ponderação:
a) Classificação final da licenciatura com que se candidata ou, no caso de se aplicar a alínea c) do
ponto 2.1, a média ponderada das unidades curriculares consideradas para o cumprimento
dos requisitos mínimos de formação fixados para a respetiva especialidade no anexo ao
Decreto-Lei n.º 79/2014, de 14 de maio, na sua redação atual e de outros graus, com
ponderação de 60%;
ACA-03/16 Rev 0./2019.03.19 Págª 2 de 4
b) Experiência profissional associada ao curso de mestrado a que se candidata, com ponderação
de 20%;
c) Outros elementos curriculares relevantes, com ponderação de 20%.
Critérios de desempate:
a) Classificação final da licenciatura arredondada às centésimas ou equivalente, conforme
definido na alínea a) do ponto 7;
b) Média ponderada das unidades curriculares da componente de iniciação à prática profissional
em Educação;
c) Ordem de candidatura.
A análise das candidaturas e a seriação terão por base a apreciação curricular dos candidatos e serão
efetuadas por um júri constituído por Professores da Comissão de Curso.
A deliberação final do júri será divulgada na página do IPVC através de Edital homologado pela Direção
da ESE-IPVC.
Das decisões do júri sobre a seleção de candidatos não cabe recurso ou reclamação, salvo quando
arguidas de vício de forma, caso em que pode ser apresentada reclamação à Diretora da ESE-IPVC.
8. Reclamação / Recurso
Do resultado final da candidatura, os candidatos podem apresentar reclamação, devidamente
fundamentada, dirigida à Diretora da Escola no prazo fixado neste edital.
São liminarmente indeferidas as reclamações não fundamentadas, bem como as entregues fora de
prazo.
Quando, na sequência do provimento de uma reclamação, um candidato não colocado venha a ficar
situado na lista dos candidatos em posição de colocado tem direito à colocação, mesmo que para tal
seja necessário criar vaga adicional.
A retificação da colocação abrange apenas o candidato cuja reclamação foi provida, não tendo qualquer
efeito sobre os restantes candidatos, colocados ou não.
9. Exclusão de candidatos
São excluídos os candidatos que:
a) Prestarem falsas declarações;
b) Não satisfaçam quaisquer das condições de acesso fixadas.
São considerados nulos todos os atos decorrentes de falsas declarações, incluindo a própria matrícula
e inscrição.
10. Matrícula e inscrição, emolumentos e propinas
Os candidatos colocados adquirem o direito a matrícula e inscrição nos prazos constantes no presente
Edital.
A matrícula é realizada online no portal de matrículas em: https://matriculas.ipvc.pt/
- Taxa de candidatura: 60,00 euros;
- Seguro Escolar 12,50 euros;
- Taxa de matrícula e inscrição: 10,00 euros;
ACA-03/16 Rev 0./2019.03.19 Págª 3 de 4
- Propina:
Total Curso 1.º ano 2.º ano Tempo
Tempo Integral curricular curricular Parcial
Estudantes Nacionais 1394 € 697 € 697 € 500 €
Estudantes Internacionais 4000 € 2000 € 2000 € 900 €
Estudantes de Países de Língua
Oficial Portuguesa e Países da 3000 € 1500 € 1500 € 900 €
América Latina
- O pagamento da taxa de candidatura (não reembolsável), é efetuado através de Cash, Cartão de
Débito ou Cartão de Crédito (VISA /Mastercard), MB Way. A candidatura apenas adquirirá validade e
eficácia após o pagamento da respetiva taxa. Serão indeferidas liminarmente as candidaturas cuja taxa
não tenha sido paga no decorrer da candidatura.
- Os Estudantes Internacionais admitidos terão que se apresentar pessoalmente na escola, num prazo
máximo de 30 dias, após o início do ano letivo. Findo esse prazo será anulada a matrícula/inscrição
online realizada, sem direito a devolução de qualquer importância.
- Os Estudantes Internacionais, no ato da matrícula/inscrição, terão que pagar no mínimo de 4
mensalidades correspondentes a 40% do valor anual da propina (e só nesta condição a matrícula é
considerada válida).
11. Informações
a) Contactos: 258 806 200; academicos@ese.ipvc.pt
b) Regime: Diurno
c) O funcionamento do curso poderá estar condicionado a um número mínimo de
inscrições/matrículas.
d) Local: Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Viana do Castelo
Avenida Capitão Gaspar de Castro, Apartado 513, 4901-908 Viana do Castelo
Viana do Castelo, 27 de maio de 2025
A Diretora da Escola Superior de Educação do IPVC
______________________________
(Prof. Doutora Carla Faria)
ACA-03/16 Rev 0./2019.03.19 Págª 4 de 4