Instituto Politécnico de Viana do Castelo
DESPACHO-IPVC-P-30/2025
Calendário para candidatura aos
CURSOS DE MESTRADO DO IPVC (1) (2)
ANO LETIVO 2025 / 2026
Ouvidos os Diretores das Escolas do IPVC, é fixado o seguinte calendário para a realização das candidaturas
(admissão e reingresso):
ReP. Ação De Até
1 Afixação dos Editais 24.abril
2 Apresentação das candidaturas – 1ª fase (online) 02.maio 31.maio
3 Admissão, seriação dos candidatos e afixação, no portal do 13.junho
IPVC e nas escolas, dos resultados provisórios – 1ª fase
4 Reclamações – 1ª fase (comunicação por e-mail) 14.junho a 16.junho
5 Decisão sobre as reclamações e afixação, no portal do 18.junho
IPVC e nas escolas, dos resultados definitivos – 1ª fase
6 Matrículas e inscrições - online (1ª fase) 23.junho a 25.junho
7 Comunicação (por parte das escolas) de vagas sobrantes 26.junho
para 2ªf
8 Apresentação das candidaturas – 2ª fase (online) (para 01.julho a 20.julho
preenchimento de vagas sobrantes)
9 Admissão, seriação dos candidatos e afixação, no portal do 22.julho
IPVC e nas escolas, dos resultados provisórios – 2ª fase
10 Reclamações – 2ª fase (comunicação por e-mail) 23.julho a 24.julho
11 Decisão sobre as reclamações e Afixação, no portal do 25.julho
IPVC e nas escolas, dos resultados definitivos – 2ª fase
12 Matrículas e inscrições - online (2ª fase) 29.julho a 31.julho
13 Comunicação (por parte das escolas) de vagas sobrantes 08.agosto
para 3ªf
14 Apresentação das candidaturas– 3ª fase (on-line) (para 01.setembro a 14.setembro
preenchimento de vagas sobrantes)
15 Admissão, seriação dos candidatos e afixação, no portal do 17.setembro
IPVC e nas escolas, dos resultados provisórios – 3ª fase
16 Reclamações – 3ª fase (comunicação por e-mail) 18.setembro a 19.setembro
17 Decisão sobre as reclamações e Afixação, no portal do 22.setembro
IPVC e nas escolas, dos resultados definitivos – 3ª fase
18 Matrículas e inscrições - online (3ª fase) 24.setembro a 25.setembro
(1) Os cursos de Mestrado de habilitação profissional para a docência, ministrados na ESE, têm calendário
específico.
(2) Os cursos de Mestrado da APNOR, têm calendário específico.
Viana do Castelo, 24 de março de 2025
A Vice-Presidente do IPVC
(Prof. Doutora Ana Paula Vale)
1